.. MA-Installer documentation master file, created by
   sphinx-quickstart on Sun May 10 14:29:22 2020.
   You can adapt this file completely to your liking, but it should at least
   contain the root `toctree` directive.

概要
------------------------------------------
日本国内において、計算物質科学シミュレーションのための、高性能・高精度な手法・ソフトウェアが数多く開発されています。しかしながら、実験家・企業研究者にその存在が伝わっておらず、主として海外製の公開ソフトウェア・商用ソフトウェアが使われているのが現状です。我々は、物質科学シミュレーションのポータルサイト `MateriApps <http://ma.cms-initiative.jp>`_ の整備を通じ、これまでにあまり知られていなかった国内外で開発された物質科学アプリケーション、あるいは今後開発されるアプリケーションを紹介しています。特に、公開されているソフトウェアについては、充実したマニュアル・チュートリアルなど、利用者が直接ダウンロードして気軽に試すことのできる環境を提供しています。

一方で、公開ソフトウェアを試そうとしたとき、ソフトウェアのインストールそのものが大きな障害となっているのも事実です。そこで、最初の入り口として、手持ちのノートPCなどを用いて、気軽に計算物質科学アプリケーションを試せる環境  `MateriLIVE! <https://cmsi.github.io/MateriAppsLive/>`_  を開発・提供しています。MateriAppsLIVE!では、MateriAppsアプリケーション、OS (Debian GNU/Linux)、エディタ、可視化ツールなど、チュートリアルを始めるのに必要な環境は全てVirtualBoxの仮想ハードディスクイメージ(OVA)や1本のUSBメモリに収められています。

MateriAppsLIVE!は手軽にシミュレーションを試せますが、実用向けの計算を行うためにはクラスタワークステーションやスーパーコンピュータなどが必要となる場合があります。MateriAppsInstallerでは、オープンソースの計算物質科学アプリケーションやツール類を、macOSをはじめ、Linux PCやクラスタワークステーション、さらには国内の主要なスパコンシステムにインストールするためのシェルスクリプト集です。これらを用いることで、インストール作業の障壁を取り除き、シミュレーション環境をすぐに整えることが可能となります。実際、東大物性研の全国共同利用スパコンでも、MateriApps Installerを用いた主要アプリケーションがプレインストールされています。インストールされているソフトウェアは****に一覧があり、ソフトウェアの説明があるMateriAppsのページへのリンクも一緒に記載しています。興味のあるソフトウェアがある場合には、MateriAppsInstallerでのインストールをぜひお試しください。

目標
------------------------------------------

-  計算物質科学分野に共通するアプリ(cf. `MateriApps <http://ma.cms-initiative.jp>`_)を国内(外)の主要なスパコン全てにインストールする
-  同様にCentOS (RedHat), Debian (Ubuntu)の標準的な環境、Mac OS
   X環境にもインストールできるスクリプトを整備


設計ポリシー
------------------------------------------


1.  特殊なツールに依存しない (shell, make, tarなどがあればOK)
2.  スパコンはそれぞれ特殊なので、あまりユニバーサルなインストーラを作ることは目指しても仕方がない。例外には個別のスクリプトを作成することで対処
3.  ツールは、Linux (RPM Package, Debian Package)やMac OS X (MacPorts)ですでにパッケージとして用意されている場合にはそちらを使う
4.  アプリのバージョンは、 `MateriApps LIVE! <http://cmsi.github.io/MateriAppsLive/release.html>`_ と揃える。必要なパッチもMateriApps LIVE!用のDebian Packageと共通とする
5.  ツール・アプリ毎に別のフォルダを使う。その下にバージョン別のフォルダを準備

   - cmakeの場合の例

     .. code-block:: bash

	$PREFIX_TOOL/cmake/cmake-3.2.1-1

6. それぞれのツール・アプリ、バージョン用の環境変数設定スクリプトを準備

   - cmakeの場合の例
   
     .. code-block:: bash

	$PREFIX_TOOL/cmake/cmakevars-3.2.1-1.sh



7.  ツールの環境変数設定スクリプトについては ``PREFIX_TOOL/env.d`` にリンクを張り、 ``PREFIX_TOOL/env.sh`` で一括設定されるように古いバージョンを残せるようにする
8.  インストールとリンクの張替えを分ける (リンクの張替えを行うまでは、他に影響を与えない)
9.  一時的に違う場所にインストールしてテストできるようにする


開発者
------------------------------------------
MateriApps Installerは以下のメンバーで開発しています.

- ver. xxx
   - 藤堂 眞治 (東京大学大学院 理学系研究科)
   - 本山 裕一 (東京大学 物性研究所)
   - 吉見 一慶 (東京大学 物性研究所)
   - 加藤 岳生 (東京大学 物性研究所)

   
バージョン履歴
------------------------------------------

- 2020/xx/yy ver. 1.0 リリース. 

ライセンス
--------------
本ソフトウェアのプログラムパッケージおよびソースコード一式はGNU General Public License version 3（GPL v3）に準じて配布されています。ただし、各ソフトウェアのパッチファイルについては、各ソフトウェアのライセンスに準ずるものとしています。

コピーライト
------------------

*(c) 2020- The University of Tokyo. All rights reserved.*

本ソフトウェアは2020年度 東京大学物性研究所 ソフトウェア高度化プロジェクトの支援を受け開発されており、その著作権は東京大学が所持しています。
